---
title: 2017-05-04 产品经理面试复盘
categories: 
- blog
---

经过2周的疯狂海投简历，效果甚微。 
在还算多的面试邀请里，除去明显不靠谱的岗位，如车险，涉黄（复试），打鸡血带领团队（复试）。真正感兴趣的职位如下： 

### 1. **草堂产品经理

公司为某华中著名人力资源投资的企业培训类初创企业，面试官为年轻的产品经理及人事。面试总体无规划，给对方太理想主义的感觉。 
自我介绍部分。研发和销售经验缩减篇幅，提及公司平台实力即可。应重点阐述如何走上产品的道路，以及为了这个岗位做了哪些努力。但是准备较少，专业上介绍的不够，所以不能给对方100%信任的感觉。
减分项： 

- 提及了毕业院校和它的档次。嘴欠！不是应届生切记不用提。 
- 提及了该APP的缺点，但是没有给出完美的解决方案。对方没有问不应该说，除非你有完美准备的方案。 
这一点非常尴尬。最后只能笼统的说参照行业大佬，如得到和开智学堂。甚至在对方的战略层面也给出了比较不专业的见解：一是学习得到app自己生产内容，二是找合作导师。告知对方的合约讲师有NLP头衔的都是不合格的，因为NLP是伪科学。可以在讲师这个层面再给出具体的筛选方案，如要绑定专业的方向。 
- 沿着上述思路提及了自己最近主体学习的认知科学，想表达或者炫耀说自己懂很多学术上早已澄清的效率非常低下的学习方法，但在国内还没有普及或者甚至产生了相关产业。进一步扯出了想致力于消除这一现象，不能凭一己之力，所以想找个平台。
所以对方才会觉得我是理想主义者。 

提问阶段：我问了公司的背景。 
基于以上表现，面试官明确表示，不能完全放权给我，可能开始55开，只能看到我在内容创造和市场上可能给企业带来帮助。 
最后寒暄离场。强调自己的诚意。等待一周给我发了一个婉拒短信。 

### 2.**环保 互联网产品经理
公司强调了要带作品，但是自己仅凭口才争取到了和罗总复试的机会。初始中表现非常自信，语速较快，重点强调自己的学习能力和在互联网领域的兴趣。最后强调可以调减薪以表诚意。 
复试中面对罗总，态度很明确，没有相关经验基本就没兴趣了。罗总几次想结束面试，被我强行续上。一次是给人事眼色，人事让我强调我的优势。其实我是没有优势的，所以无效。二是强调曾经投过贵司的销售岗位，看过罗总的视频，想打熟人牌。过程中赞许了对公司的招人策略上强调作品的方式以及视频中让学员朗读PPT看阅读能力如何，都是为了效率的筛选出合适的人才。朗读都不顺表达能力肯定也欠缺。作品都没有肯定是没经验。 

### 3.**设备 产品经理
面试更加不顺，开始就问了如果让我开发一款ERP软件，我应该如何架构该软件。无准备尴尬离场。要了邮箱，说线下做方案发回去。 
怕被利用所以没写方案。 

### 4.**软件 武汉分公司 需求分析师
投递简历后，猎头马上回电话，跟我确定了需常驻北京的要求。 
面试官是项目经理，第一个问题便是如何想到从销售赚到需求分析师这个岗位。自己没有正面回答，反倒做了一番自我介绍，途中明显看到对方的不适，于是缩短介绍内容，简洁总结为销售工作后，为了丰富销售技能，做了网络营销，然后不断的学习过程了遇到了几个大拿，加入了几个圈子，然后有一个北京的圈子，有个产品部落，然后和全国的100多个产品经理不断的接触中明确了自己对这个的喜爱和兴趣，可以熬夜看先关书籍和课程。 
面试官帮我总结：所以完全是因为我喜欢咯？ 
问了我文笔怎样，有没有带电脑，想看我的需求文档。我答之有博客。然后分析说需求文档应该不看文笔吧，我可以分析下需求文档该如何写，于是讲了下思路。 
然后面试官给我介绍了项目相关背景。是中国石化的一个ERP项目.....说了很多专有名词。只能点头表示我认真在听，总结说是给国字号的客户做IT上的ERP。 
然后问我有没有问题，我问了该职位的发展空间。告知了公司实力和客户实力，可以转产品和项目。 
又问目前有产品岗位吗？还真没有，面试官表示和其他骨干目前兼任的产品岗位。 
面试官欲结束 。
我强调了之前的工作平台，面试官又接上了 他之前的工作平台——台企500强纬创——说了一通外企和民营企业的区别，我互动之表示赞同也发表了自己的见解。 
我强调了该岗位需要创新，然而创新需要长期主动的思考，所以规划接下来2年会打好基础。 
握手结束，感觉不好！虽然整个过程我都变现出了开放式的姿势和极大的自信。 
上地跌后跟猎头通了电话。想让她帮我强调2点：一：说我的服务意识很强，服务过华为，所以服务石化不成问题。二是如果觉得我太有想法，不要担心，目前诚意转行。 
猎头给我回馈说，面试官对我的感觉各方面都不错，只是没有正面回复问题。说还会联系我给我一次面试的机会，不过要带作品。快下班都没有联系我，于是给对方发了短信要了邮箱，发了三篇文字过去。无果。 

### 小结
基于以上面试情况，基本放弃了产品经理岗位一职，但在做好充分准备，充分准备，充分准备的前提下如果注意以下三点，机会还是挺大： 

1.所有的产品岗位都需要做过至少2款产品。即有经验。 如何在没有经验的情况下也给对方靠谱的感觉，所以在简历上下功夫。 说的天花乱坠没有用，必须对应简历上的个人学习情况，在个人博客/公众号上更新产品产品经理相关作品即： 

- 产品分析报告 
- 原型图 
- 需求分析 

2.投递简历无行业目标。海投的结果只是打击了自信。 必须选定一个行业，充分的研究竞品和行业状况。如比：
 
- 熟悉教育行业，写出行业调研报告。 
- 研究行业竞品，写出竞品分析报告。 

3.面试过程，注意避免不专业的术语和评论，切勿轻易给对方产品提意见。应该重点了解战略后，在自己分析过产品版本记录后，再给出自己的感觉（强调这是个人愚见） 。

最后一点，装没有用，一定要表现出本色，如真诚和让人舒服的自信……

2017-05-04 于武汉图书馆

