---
title: 技巧：卡片大法
categories: 
- edu
---

学生时代的笔记本，是积累装置，收集了所有，然后落灰。好的学习习惯没有养成，却烙下了摘抄整理的坏习惯。只注重形式，忽略重要的消化和理解。一直到毕业后，理性思维发展完善了，才知道科学的笔记方法是怎样的：
> 我们需要写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。人们的大脑如此善于欺骗自己。你总是倾向于将「记得」的东西，当做「学会了」。

事后以为自己学的非常好，结果考试还是不理想。所以，课堂上就应该专注思考，课后再去记笔记。

课堂上如果脑袋装的是如何完整的记下笔记，方便课后复习，所有认知资源全部拿来记录了。在认知负荷比较重的情况下，学习当然会很吃力。

受限于工作记忆的容量，你能够瞬间记住 5 个到 9 个左右的记忆组块。对于多数人来说，则一般是在 4 加减 1 个组块，也就是从 3 到 5 这个范畴。记忆、人际网络都存在这个法则。

这就要求我们做到认知卸载。 现在我的笔记系统被卡片系统替代，不光成了我的档案馆，还成了我的智识生产及创造的工具。重要的是它的认知负荷小，方便携带也便于经常翻阅。当你把所有东西都写成卡片，就能更好地复用。
> 人们习惯把工作、生活与学习分开。他们在工作中勤奋在生活中热情在学习中好奇。**从工作到生活到学习，如果你把颗粒度都降到卡片层级，就会简单清晰。**比如无论从哪得到的新词，都写一张卡片。——阳志平「写作十二问」


## 卡片符号说明
### 标题：不用命名，直接`#`后面跟卡片类型（个人改进）
	
- 人名：每日必写一个，尊重知识源头的创造者。
- 术语：每日必写一个，阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话。要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。
- 反常：每日必写一个，拓展你的认知边界。有什么理论模型/推断证据/故事/行动，挑战了你的既有常识。	
- 行动：目标、任务、项目等需要马上制定行动计划，运用执行意图列表。
- 技巧：即心理表征、方法论、高阶模型、套路，需要创造场景及在行动中不断复用的技巧。
- 金句：高度浓缩、类比、隐喻、性感的句子。
- 任意：日记、周记、工作日志、会议、谈话、备忘等记录总结性质，也全部卡片封装，以日期为标题。本着任意原则，也可写如灵感、卡片孵化等未成形的内容。
- 冷知（新增卡片类型）：很冷门但有趣的知识，先记着。
- 故事（新增卡片类型）：对应上面的行动卡和技巧卡，构成最小行动，最小模型和最小故事的体系。
- todo：year，含年关键词、年MIT及执行意图行动清单、行动主题。
- todo：month，按WK 记录MIT 每周3~4个。

说明：

- 冷知卡，不需要放在经常翻阅的卡片系统，导出到印象笔记后删除。
- 灵感、卡片孵化、以及`练习：`（作为某些话题，任务，行动的解答草稿）等未成型的内容，都写在未分类目录。成型后在转入 Cards 目录。

### 内容：引用原文的即原始数据，用引用标识 `>` ，其余的就是自己的话语体系，即演绎数据，结构分为以下几种：

- 理解：术语卡的消化吸收。原始数据+演绎数据。
- 简介：人名卡的人物简介。
- 源头：术语，技巧等的时间源头。整理时间脉络。
- 例子：具体例子。对于行动卡最好有执行意图清单。
- 延伸：远程联想的个人演绎。
- - 问题：暗时间、潜意识、发散思维、探讨以及睡前等需要思考和解决的问题。孵化完整后，记得闭环，最后输出完整卡片或文件。（之前是单独开的问题卡，没有必要，问题是有依附语境的，所以直接写在卡片内）
- 出处：多处出处以` ；`分隔；书名号以`「」`代替。
- 日期：以标准日期格式结尾。

update2017-09-16：为了减少认知负荷，以后默认对以上内容结构不做项目标识，只留下`例子：`和`延伸：`等作为附属说明。
`理解：`和`简介：`不直接指出，开始就是默认的简介和理解内容。

之前卡片排版耗费而很多时间，具体表现在表头字段如`- 理解：`后面的新段落文字需要另行后退一个 tab 符以保持内容附属于表头，思维流畅度打折。
又如，卡片最后的项目符号，有时候即使每项都不空行，最后一排中也会空出一行的情况，导致格式混乱，所以最后`- 出处：`行也不用项目标识，直接省略为`出处：`即可。

update2017-09-18：参考社友的某些卡片，在不适合用标题格式的时候，可以用下划线符单独成行，代替标题，观感也不错。

## 怎么写：必要难度理论

「存储与提取负相关」也就是说，存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。文章开头说的就是

1. 时间难度：放慢学习速度 6小时候写笔记。
时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。
	
2. 地点难度：换个地方背单词，创造情景尤其是地点的不一致。
地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。
	
3. 交错学习：情景中反复交织，多个主题学习。 

4. 分散学习：间隔学习anki等软件帮助长时记忆。
为什么一天要同时冷读几本很难的书？芒格、毛姆、钱钟书等写的读书笔记，都强调了认知科学近些年证实的一点，就是，**不要尝试在一天内读一本难书，三五本在一天内一起读效果更好。**应将一本难书分散到不同天去，所谓分散学习。 
	
5. 提取难度：自己的话复述知识（生成效应），测试不仅是评估，更是记忆本身（测试效应）。
记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。


changelog：
2017-09-11 增补修改
2017-08-25 新增“源头”内容。
2017-08-15 新增卡片类型及说明。
2017-05-19 初版。


