---
title: 2017-09-18 生活案例化与卡片写作初探
categories: 
- blog
---

### 1
今天实验了用卡片拼接文章，虽然拼的是简历，但感觉文章也可以这样操作。
利用mweb 里面的实体唯一性，可以通过搜索关键词，多选卡片素材，按住 command 复制进各个目录，即实现了多目录。不按command从其拖出即实现了去除该目录。类似的可以实体唯一性的软件还有 Zotero。
在目录中的各个卡片可以通过 custom 进行排序，透过以上这个机制，就可以建立以待输出文件准备的主题目录，把卡片素材拖入并排序实现提纲化，实现在此目录中的卡片拼接。

如何快速精确搜索到卡片就成了关键。开智的某社友说过，卡片检索不是大问题，要用的时候就会自动涌现。此话不假，拼接中确实经常会联想到相关素材，但是在需要精确引用的时候，还是必须通过关键词进行提纲式的搜索。
所以卡片标题就要想到将来可能被用到的方式，进行提纲和总结式命名。

### 2
生活案例化也是基于这个考虑。自己的故事案例作为鲜活证据通常最具说服力，是文章论证时的重要材料。所以日记的无用之用就体现出来了。如实记录的时候也许还发现不了这个故事的启发意义，但是不急，经过经常翻阅卡片发酵后的故事和情境中的某些线索契合的时候，也许就会受到启发找出意义。

正如万维钢精英日课中所说：
> 给自己讲个好故事，找到工作和生活的意义，保持乐观的精神，这是能坚持下来的前提条件。然后你再把大目标分解为各种小任务，把每个任务都游戏化，随时奖励自己，获得掌控感，用一个个小胜利慢慢积累进步，这就是通往成功之路。
简而言之，成功之路就是通过赋予自己各种意义，坚持对目标分解、达成、奖励而一步步积累而成。可见故事意义的重要性。

「未来简史」中也说过人脑里面有一个**叙事自我**，时刻都在给自己讲一个故事，我们都生活在自己给自己编制的故事里。但是给自己讲故事的时候，可以专门挑好的，积极和健康的一面说，这其实是人的一种非常健康的心理机制。**故事的价值不在于真实准确，而在于提供人生的意义。**

### 3
如何更好的让生活案例化呢？之前写过一篇[系统：反思日记及周期总结](https://bigv027.github.io/SummarySys.html)，侧重的是反思不好和如实记录自己的思考路径与根基，最后讲改进：
> - 昨天我做得不好的事情是什么？
- 反思自己的思路和思考结果。我当时是怎么考虑的？想法从何而来？缘何走了这个思路？有没有逻辑谬误？自己受到了哪些因素影响？这些因素究竟有没有根基，道理？
- 有没有其他可能的思考结果？如果我重新来做会有哪些改进？

那么好的方面就不写了吗？13年14年断断续续写过晨间日记，为了积累自信，其中很重要的而一部分就是成功日记。主要都是能提高效率的小习惯、小系统、小成就，这些低阶模型基本已经梳理清楚。比如作息规律、坚持锻炼、通勤路上kindle、买个菜做个饭之类。现在这些基本已经内化成日常，再写当然就没必要了。
这2年进阶为高段位学习者后，成就感在于完成了创造，体会了心流。比如写卡片，拼接文章，做个短篇分享等。好的方面不是不写，只是由于成长带来的对“好”的自我标准也高了。

### 4
直到最近读完梅棹忠夫的「智识的生产技术」才知道，我的日记方式有些问题。
原来日记应该是写给自己的工作报告：
> 提交给自己的每日经历报告不妨视为日记……对于个人而言，真正具有写日记意义的应该说正是这部分内容，而不是内心世界的问题。应该尽量客观而又简明扼要地将每一天的亲身经历以及所见所闻记录下来。当然，我们不必回避内心世界的个人经历。思想、感情自然都可以客观、扼要地加以记录。

作用相当于个人档案馆，
> 大量积累记录卡片及日记，也就等于为自己建造了一个档案馆。

现在的写作还不能引入自身经验的思考，更多的通过引用历史上的智者来补充论证，起步阶段这样是没有问题的，但一篇太多引用别人所思所想的文章，也会淡化作者自己的痕迹吧。

### 小结
 918开始更加全面的建立自己的人生档案馆。
 > 当我们驰骋在慢慢人生征途的时候，一切经历都将是自己取得进步的有用材料。
 
 changelog：
 2017-09-18 初版

